DCEP（Digital Currency Electronic Payment）的发行目的：
主要是为了替代M0，也就是流通中的纸质货币（但做不到完全替代，无法使用智能手机的还得用现钞）。

DCEP两大特点：
双运营模式：上层是央行对商业银行，下层是商业银行或商业机构对普通个人或企业。
商业银行向央行100%全额缴纳准备金，个人和企业通过商业银行或商业机构开通数字钱包。

双离线支付：即收款方和付款方都可以处于离线状态。双离线支付的原理是离线交易的双方通过先记账，
待做安全验证时再扣款，由于DCEP是中心化发行和运营的，所以可以实现双离线支付。

DCEP与支付宝、微信支付的区别：
支持离线支付：不管是支付宝还是微信，在没有网的情况下我们目前无法实现支付功能，但DCEP的双离线支付功能可以满足这种要求。

打破平台间的壁垒：DCEP可以跨App使用，不像微信支付、支付宝一样设置支付壁垒互不支持。

强大背书更安全：DCEP是央行授权商业银行开发的，受央行保护。而支付宝或者微信是企业背书，具有企业破产后资产流失的风险。

DCEP与区块链技术的联系：
就目前而言，区块链技术并没有在DCEP上开启全面应用，主要受制于区块链上TPS（每秒交易量）的限制。
目前比特币的TPS是个位数，以太坊的TPS也只有30左右，而银联的TPS高达92711笔/秒。
但随着区块链技术的不断发展，TPS也会取得新的突破，在DCEP上的应用未来会有新的进展。

但DCEP还是借鉴了区块链里的部分概念：匿名性和比特币的UTXO概念。DCEP的匿名性是有限的，允许交易双方匿名，但使用DCEP必须实名制，
也就是说DCEP的管理人（商业银行）和发行方（央行）是可以监测到每笔资金的流向的。
UTXO（Unspend Transaction Output，未花费交易支出），可以记录货币的转移过程。


DC/EP分析：为何采用三中心构架

数字货币登记中心

这个登记中心应当拥有两个主要功能：1、数字货币属权登记，确定每个人账户中有多少钱；2、交易登记，记录数字货币每一笔流转过程直至销毁。
为了让所有用户都可以验证交易信息，数字货币登记中心的大部分功能、信息必然是对所有登录用户开放的。这意味着整个数字货币登记中心要做成一个半开放式的系统，
用户不仅仅可以查自己账户里有多少数字货币、数字货币从哪些账户来，还可以查数字货币从发行到目前为止的所有交易记录，
对于目前的银行公共系统来说是不可想象的，其中包含了太多的隐私信息。交易登记功能有认证、防篡改两个步骤，该功能可以依靠区块链技术实现。
交易登记认证由登记中心进行签名，并发布给所有参与节点进行记账，记账结束后想要篡改该结果，必须得到大部分节点的认可，这是极其困难的事情，
如此就保证了不可篡改性，完成了交易登记全过程。当然，不使用区块链思维，直接建立中心化的数据库同样可以满足功能需求，只不过需要开放全部交易信息以供查询，
而且数字货币登记中心以本身担保，同样可以保证不可篡改性。而且采用中心化数据库可以很好地应对目前高TPS的问题，这是目前区块链技术目前遇到的实际问题。
由于DC/EP由人民银行发行，因此所有DC/EP第一笔交易实质上由人民银行发起，第一笔交易签名由人民银行使用专属私钥完成，
这个签名将会形成每个DC/EP独一无二的“编号”，用户可以通过“编号”对每一枚DC/EP进行验真。


身份认证中心

现有数字货币钱包身份认证通过唯一、不记名、不可追回的私钥配合由该私钥加密生成、同样唯一、不记名、不可追回的数字货币钱包地址完成。
这种身份认证方式可以很好的保证使用该数字货币钱包的人是用户本人，保证了钱包的安全性，而且完完全全做到了用户身份全匿名。
但是这样的身份认证手段并不能应用到DC/EP体系当中，原因非常简单：这种全匿名、难以追踪的身份认证手段无法满足DC/EP反洗钱、反欺诈以及KYC的实际需求。
如果采用实名制方案，由于数字货币登记中心的高度开放性，将会不可避免的面临个人金融信息泄露的问题。
因此必须要在数字货币登记中心外，另建立身份认证中心。任何用户、机构必须在身份认证中心进行实名注册，并从身份认证中心获得专属私钥，
将身份信息和专属私钥绑定后，生成数字货币钱包地址。另外身份认证中心应要负责验证用户和机构的登录信息，且负责向用户和机构分发唯一私钥，
私钥由PKI密码系统生成，因为身份认证中心还需负责运行维护PKI密码系统。需要注意的是，为了满足信息安全要求，数字货币登记中心与身份认证中心必须独立，
形成两个数据孤岛，采用数字货币登记中心匿名管理，身份认证中心实名管理方法，从根本上将数字货币登记中心的开放内容进行匿名、脱敏处理。
如果是多功能单一中心将很难做到类似需求。


大数据中心

数字货币登记中心与身份认证中心双中心互相独立运行，可以满足在保证金融信息安全的情况下做到KYC（Know Your Customer）的种种要求，
但是这并没有解决所有问题。在两个中心形成数据孤岛的情况下，人民银行很难通过技术手段进行高效率的风控、反洗钱、反欺诈监测，在可能发生高频率交易的情况下，
实行高效率的风控、反洗钱、反欺诈是十分必要的。因此，除了数字货币登记中心和身份认证中心，还需要第三个中心：大数据分析中心。
大数据分析中心汇总数字货币登记中心与身份认证中心的部分数据，用以进行风控、反洗钱、反欺诈等监测。
大数据中心的地位在三个中心当中非常特殊，它不仅仅要做反洗钱、反欺诈等安全监测，作为另外两个中心的数据汇总处，
大数据中心还需要对汇总来的诸多数据进行分析、治理，以输出诸多指标帮助政策制定。
由于大数据中心的特殊作用和敏感地位，为了保证交易安全和信息安全，大数据中心必然有一个特性：对所有数据，大数据中心只能做读取，不能做修改。
以上就是我们认为DC/EP可能的“三中心架构”，三个中心功能各不相同，数字货币登记中心管理匿名用户与数字货币之间的关系，
做到“知道这个人有多少钱，怎么花钱，但不知道这个人是谁”。
身份认证中心管理匿名用户与其实名之间的关系，做到“知道这个人是谁，但不知道这个人有多少钱，怎么花钱”。
大数据中心特别一点，它要发挥反洗钱、反欺诈、反恐怖主义融资等作用，就既需要知道这个人是谁，也需要知道他怎么花钱，但它是只读的。



三个中心各司其职、互相配合以兼顾DC/EP多项功能需求以及信息安全隔离。



